Доброго времени суток, 8 августа 2015 года, подкаст «Выходного дня радио ИТ» в экстремально странном составе сегодня.
В составе странном, но прекрасном, потому что два человека, проверенных временем.
Один чуть-чуть проверенный, а второй проверен так, что проверялка уже поломалась.
Это я про тебя, Артем.
Да, всем привет.
Сто лет я к вам не заходил в гости.
Примерно, плюс-минус, может быть.
Примерно лет семь.
В самом начале, помню я еще, погоды стояли чудесные.
Мальчик-то еще босой был, да?
Это было до айфона, скажем так.
О чем же мы тогда разговаривали все эти часы, если не было айфона?
По-моему, ни о чем мы не разговаривали.
Сидели так, наливали время от времени, а потом появился айфон и, в общем...
Все темы появились сами.
А второй гость у нас реально такой гость, то есть человек с улицы пришел позапозапрошлое, в какой-то из прошлых разов, да?
Было дело?
Расскажи, как ты тут появился?
Да, тот, который был перед твоим отпуском, насколько я помню, последний выпуск.
То есть после того, как ты у нас побыл, я уже не смог этого больше выносить и пошел в отпуск?
Да, пришлось.
Меня продержали выпуск целый, и ты от этого так устал, что срочно уехал куда-то за 3,9 миль в отпуск.
Окей, несмотря на шуточки и хихоньки с хахоньками, у нас совершенно серьезный выпуск, хотя для людей простых и как всякий серьезный выпуск начинается с нашего генерального спонсора.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Ты нас уже слышал, Артем, с тех пор, как у нас тут появилось 10 долларов бонуса и мощный API?
Втирать в аккаунт?
Да, да, конечно, я слышал.
Листает, листает, ищет.
Почему?
Нормально, это же не гиковский выпуск, самое оно.
Оно-то оно, но у меня возникает вопрос на тему, которую я выбрал, которая называется просто Windows 10 Review.
Ну не можешь, ну послушай, ну не можешь.
Это же просто праздник же.
7 лет не был, зашел и тут опять.
Да.
Никогда такого не было, и вот опять.
И вот снова, да.
И каким образом мы будем про эту тему разговаривать?
Потому что у меня есть смутное, ничем не подтвержденное подозрение, что никто ее себе не ставил из ведущих сегодняшнего выпуска.
Я скажу за себя.
У меня нет устройства, на которое можно было бы просто сходу поставить Windows 10, но у меня есть Parallels, в котором...
это сделать можно.
И я даже попробовал это сделать.
Единственное, что оказалось, у меня возникла проблема, которая, в общем, наверное, не связана с Windows 10 непосредственно.
Моя предыдущая Windows, которая сейчас стоит, по-моему, Windows 8.
Слушай, Бобук так говорит, моя предыдущая девушка, как ты говоришь, моя предыдущая Windows.
И так же в именах путается.
9, 10, не помню.
Ну вот, в общем, короче говоря, она у меня, видимо, стоит с тех давних времен, когда я был еще студентом.
У меня нет от нее...
регистрационного, активационного вот этого кода.
Поэтому Windows 10 у меня скачался успешно, но потребовал этот код, который я не смог ввести, и в итоге она у меня так и не установленная наполовину скачанная и лежит.
Денис, ты теряешь шанс сказать по-грейвски.
Напомнить про Простоквашино и письмо у нас есть, но мы его вам не дадим.
Это было бы как раз вот просто в стиле, понимаешь?
Учись.
Но ты же выступил в этой роли.
Я тебе подсказал.
Я постараюсь быть быстрее.
Артем, это не 8-9, это где-то так 7-8, потому что 9 не было.
Настолько восемь оказалось им лыко не в строку.
Лыко в строку бывает?
Или куда лыко?
Лыко в строку.
В строку.
Ну вот в строку, в строку, куда там лыко?
В общем, они мышей не ловили с этой восьмой, и народ сильно-сильно грустил.
После восьмой версии не зря сравнивают с Вистой по степени, так сказать, провальности.
Их попытка перевернуть весь мир, похоже, закончилась тем, что весь мир перевернул их.
Я могу сказать коротко про Windows 8, в шее я хоть как-то пользовался какое-то время.
Единственное, что я и пользуюсь исключительно для того, чтобы запускать интернет-эксплорер.
Как некоторые знают, я связан непосредственно с компанией, которая производит, наверное, лучший в мире редактор.
Мы об этом поговорим обязательно как-нибудь потом, немножко позже.
Поговорим, поговорим.
И я тебя спрошу, как вы до жизни такой дошли, что такую ерунду занимаетесь?
Окей.
Ну вот, в общем, смысл в том, что все нужно проверять.
Сейчас, может быть, уже не так, но на самом деле все практически нужно проверять.
В интернет-эксплорере.
А поскольку нет версии для Mac, приходится держать параллел с Windows.
Слушай, а у нас прямо пришел заказчик один на днях.
У нас же заказчики корпоративные.
И у нас у системы есть жесткое требование.
Типа никаких эксплоров, никаких глупостей.
Но в принципе написали мы, если вам очень надо эксплор, то и в нем будет работать.
А так мы тестируем на...
На хроме, даже на сафари, ну, потому что я в нем живу.
И в Firefox все работает.
А тут пришел чувак, не работает, говорит.
Не поверишь, Explore 6 у человека.
Ну, нет, не настолько.
Вот, вот, вот реальный Explore 6 у человека.
Я не знаю, как он его себе поставил, у них там корпоративные политики, все же само должно как-то обновляться, говорят в Индии в этой.
Что-то не смогло.
Вот смотри, в 2011 год я работал на радиостанции «Маяк», там стояли Windows XP на всех компьютерах, это был корпоративный стандарт.
Нет, ну ладно, 4 года назад это еще было нормально в России, а сейчас все-таки даже у нас 6 июня не осталось.
По статистике видно его совсем мало.
Так что это действительно удивительная тема.
Я даже не очень представляю, каким образом он этого добился.
То есть он принес, видимо, свой лаптоп.
Или он специальную виртуалку поднимал с XP, чтобы потом... XP-то ни у кого нету, но в корпоративах XP не пользует уже.
Где он эту шестую взял?
Ну, почему?
Может, у них какая-нибудь старая машина, про которую все забыли, и на ней просто старые... Новенькому дали, скажем так.
Да-да-да.
Занимайся самым важным делом в нашей фирме.
Отчитывайся за миллиарды.
Как ты примерно делаешь, отдаешь старые машины новеньким.
Да, и это правильно.
В общем, «Восемь» оказалась более чем сомнительной версией.
И слушая на «Эхе Москвы», где наш общий знакомый Александр Плющев ввел еще там с одним чуваком шоу и приглашал очередного, не очередного, а текущего Майкерсотовского евангелиста,
«Стенка-2».
И самый главный там лейтмотив был, вся концентрация его речи, то есть это официальная, видимо, позиция Майкрософта, была не по поводу фичи, а по поводу того, что давняя мечта тех, кто давно сидит в компьютерах и слышал еще во времена Сана, что написал один раз, а работает везде, вот это оказывается их теперь тема.
настоящая реальность.
Вот для этого они работали, и для этого вся эта Windows 10 нужна, чтобы написал один раз, а работала на всех устройствах.
Звучит как ерунда полная, если честно.
Простите, не дипломатично сказал.
Нет, ну, как идея, наверное, неплохо.
Нет, ну смотри, ты действительно пишешь приложение один раз, оно работает на всех устройствах, я подозреваю, что они имеют в виду Windows Phone.
На всех трех устройствах, которые есть у людей.
На всех трех Windows Phone, да, то есть.
Ну, во-первых, теоретически это можно сделать, если там можно и андроидные приложения на винде запускать, поднять какую-нибудь песочницу и говорить, что у нас теперь андроидные приложения есть.
Они же будут убогие, они будут не десктопные, а чтобы они были десктопными, надо специально стараться.
Я, конечно, стесняюсь сказать это, потому что нас любители андроида слушают.
Но даже если их вот так не поднимать, они и так убогие.
Прямо на своей родной платформе.
Так что для этого большого ума не надо.
Вообще, честно говоря, я смотрел на это ревью, и у меня было полное ощущение старого анекдота.
Мне же нужно напомнить про «Продай козу».
Потому что реально все ревью состоит из того, что поотменяли весь ужас, который был в «Восьмерке».
Реально, вот в каждом абзаце.
Помните, в восьмерке было плохо?
Сейчас этого нет.
И кажется, что реально, по принципу продайказу, десятка очень хорошая.
Очень хорошая.
Лучше, чем восьмерка.
Да, я на восьмерку и не переходил, в отличие от Артема.
Мне даже мысли такой не приходило в голову.
Поскольку зачем мне плиточки в моей виртуальной машине?
А вот на десятку седьмой пытался перейти.
Причем седьмая у меня блатная.
Мне ее сам Петя подарил в свое время.
То есть сам Microsoft в дальние времена подарил мне седьмую версию.
И обновиться она согласилась, но не смогла.
Потому что, говорит, VMware, у тебя что-то тут драйвер в видео не тот, типа работать не буду.
Посоветовал VMware, я им позвонил, говорю, что за дела.
Ну,
Параллельсы.
Какие-то русские делают какую-то русскую программу, в которой говорят, все обновляется.
Кто-то пробовал обновлять в параллельсе или брешет?
Я пробовал.
Но я пробовал с восьмой на десятую.
И у меня не получилось ни потому, что драйвера не было.
Драйвер это вообще... Где ты слово-то это нашел?
Это так Винда говорит.
Говорит, у тебя VGA-драйвер не подходит для нашей замечательной новой системы.
Весь процесс обновления у меня все скачалось правильно, все начало устанавливаться, но потом она спросила активационный код, я полез его искать, я не смог его найти.
То есть у меня все встало чисто по техническим причинам с моей стороны.
Я думаю, она бы дошла до конца и обновилась бы нормально.
проблем с совместимостью драйверов нет, а у нас, значит, есть.
И выход, кстати, для тех, кто вдруг так хочет поизвращаться, это скачать ISO-образ и установить его самому.
И тогда, говорит, будет работать.
Во всяком случае, так чувак из Fusion мне сказал в переписке, поскольку я официальный пользователь, я официально задал ему вопрос.
То есть это сделать, видимо, можно.
Хотя я и не потянул.
Глядя на этот самый Windows 10, ну что, красиво.
То есть получилась смесь бульдога с носорогом, причем носорог не очень выпукливается.
Вот эти все плашечки, которые они затягивают, в которые они нас забивают просто ногами в это светлое будущее, теперь влазят по требованию, они торчат всегда, как что торчит.
В общем, как торчучки какие-то, не торчат.
Часть меню старта.
Меню старта, которое почему-то многие любят.
Чего вы там делаете, медузятники, в этом меню старта?
Чего вы?
Как вы там?
У меня нет кнопки.
Вот у меня в Маке нет и никогда не было кнопки старта.
Если бы мне ее добавили, я бы удивился.
А они, наоборот, радуются.
Это же способ молиться великому богу Майкрософта.
Каждый раз, когда ты жмешь на кнопку старт, где-то там с тебя списывают один грех.
Окей, ты с греем перебираешь.
в стираде, смотри, может быть, нету в лаке кнопки старт.
В смысле, не может быть, ее нету.
Может быть, она ей не нужна в принципе, но у нас же есть док, в который ты складываешь приложение, наверное, по тому же принципу, по которому ты бы их складывал в старт.
Те, которые ты используешь часто, лежат у тебя в доке,
Док это типа, как это называется, нижняя, короче, плашечка.
Там тоже можно закреплять программы.
Короче, это полный аналог Дока.
А вот старт это... А док Windows 8 тоже убирали, да?
Чтобы не мешался.
Кстати, убрать док и старт я полностью приветствую.
Я пытался жить и даже довольно долго прожил...
Без дока.
То есть док прятался, я в него никогда не ходил, потому что чего он там мелькает.
И не нужен он сто лет.
Ну, вообще не нужен.
То есть совершенно не нужен.
Не говоря о кнопке старт, которую я вообще не понимаю, зачем ее нажимают.
А над моей версией смеется.
Нормальный человек.
У меня есть предположение, зачем нужна кнопка Start.
В 1996, наверное, году, в 1995 году, когда вышла Windows 95.
В 95-м, наверное, в 94-м.
Где-то там, да.
В тех краях.
В лихих 90-х, надо говорить.
Да.
В тот год была выпущена книжка «Как пользоваться Windows».
Потому что это была новая система, она выглядела вся по-новому, и тогда не было радиотилей, и люди никак не могли узнать, как им пользоваться компьютером.
Теперь-то они, конечно, могут.
И с тех пор все новые версии этой книжки начинались с меню «Старт».
Это была, наверное, главная фишка, если вспомнить эволюцию с Windows 3.11 на Windows 95, это было главное нововведение.
И с тех пор, наверное, вот оно так вот его описывают, все время в книжках описывают, описывают, и каждый пользователь, новый пользователь компьютера, когда начинает изучать, как ему этим компьютером пользоваться, он сталкивается с описанием кнопки старт, и потом он открывает систему Windows 8, и кнопка эта не обнаруживает и впадает в ужас.
А я вот наблюдал вот этого типичного пользователя, о котором ты рассказываешь, не в вакууме, а в ситуации, приближенной к боевой, когда такого пользователя, а именно мою жену, пересаживают на хромбук.
В хромбуке кнопки старт тоже, по большому счету, нет.
То есть там есть какая-то хрень такая, которую можно вместо старта нажимать, но это не старт, это...
Ну, это другое.
Хотя... Вообще, на самом деле, она делает то же самое.
Там просто выпадают всякие приложения.
Она как будто бы новая эта кнопка старт.
Такие как плашечки, только вместо плашечек иконочки.
Она никогда не нажимает эту кнопку.
Ей она не нужна.
Все две программы, что надо нормальному человеку.
А нормальному человеку надо чего?
Почта и интернет.
Ну, Твиттер, может быть, да?
Что еще?
Всех я положил вот в этот самый док ей.
Не знаю, как он называется в хромбуках.
И все прекрасно.
Никому кнопка старт не нужна, так что я бы не радовался ее возврату.
Мы порешили тогда с кнопкой старта.
Порешили.
А вот горячие углы.
Говорят, в винде восьмой такая проблема, такая проблема была горячая.
Я там всегда... Я понял, что так жить нельзя.
Я тоже Windows 8 ставил, не помню на что.
Ну, тоже в каком-то, видимо, виртуалке.
И попасть в них было трудно, поэтому я нажимал кнопку на клавиатуре.
Прекрасно все вылезало.
Чего они носом вертят, эти виндовые юзеры?
Ну вот смотри, это же типичный такой программистско-гиговский подход.
Ну кто же пользуется клавиатурой, когда есть манипулятор-мышь?
Ведь есть же даже прекрасный, я сейчас, наверное, не найду быстро, но есть найти в интернете несложно.
Есть прекрасный гиф, где человек ищет что-то в гугле, и у него за спиной стоит такой гик настоящий, которого жутко раздражает, что пользователь ведет мышку, чтобы попасть в поле поиска гугл, кликает, пишет там какой-то запрос, потом мышкой ведет курсор до кнопки поиск, нажимает ее мышкой.
То есть это типичный такой, типичный паттерн поведения обычного человека.
У него есть мышь,
Есть курсор, и он этим курсором тыкает во все, что попало.
Погодите, а тут кто-нибудь в этой студии вообще мышкой пользуется?
У меня такой вопрос.
У кого-нибудь мышка есть на столе?
У меня есть, но у меня стоят рядом мышь и трекпад.
Потому что они для разных... Ну, то есть мне в зависимости от задачи удобнее то то, то другое.
Но у меня есть мышь вот так.
Я скажу ужасное, я в Mac втыкаю мышь, ой, в этот, в MacBook втыкаю мышь свою.
Тетка пришла к нам на работу, которую мы с радостью приняли, получила свой новый, мой старый MacBook Pro.
Прямо красава они MacBook Pro, 15 дюймов, ретина, тачпэд лучше в мире не бывает.
Видели бы, что она в него втыкает.
В свое время, на какой-то конференции, лет, наверное, 15 назад, ну, может, 10, ей подарили мышку, которая такая маленькая, страшненькая, жутенькая.
У нее еще провод так автоматически сворачивается.
Знаете, такие подарочные такие мыши.
И вот она вот эту мышь втыкает в MacBook Pro и говорит, ей так удобнее.
Пробовал бы.
Но справедливости ради, есть задачи, на которых действительно хорошо бы иметь хорошую точную мышь.
Скажем, если это фотошоп или даже иллюстратор, и нужно что-то прям попиксельно делать.
Действительно бывает, когда хорошо бы иметь мышь, не всегда можно точно попасть пальцем куда нужно.
Но в мирной жизни, в обычной, когда ты пользуешься только интернетом и почтой,
И твиттером.
Я не знаю.
Ну, то есть, конечно, мне лично, лично персонально, мне проще нажать шорткат, и у меня всплывает спотлайт, где я ввожу любое абсолютно сочетание букв и получаю приложение.
Через секунду я его запускаю гораздо быстрее, чем если бы я пытался его мышкой найти в доке.
Ты должен повышать свою степень гейковости.
Тогда мы тебя позовем в первый выпуск каждого месяца, потому что Spotlight это вот для лузеров.
Но если даже не для лузеров, то просто для тупых.
Поскольку все умные знают, что бывает Альфред, который делает то же самое, только лучше.
Да, я пользовался Альфредом ровно до того момента, когда появился первый раз Spotlight в современном виде.
В прошлой системе был.
Я не знаю, у меня сейчас стоит бета «Дальше капитана».
Поэтому я сейчас уже, честно говоря, не помню, как было в прошлой версии.
Я хочу сказать, что Spotlight, конечно, не Альфред.
Но это настолько близко и при этом нативно, что я готов с этим мириться.
Окей, но если ты научишься в Альфреде делать то, что я делаю, не в Альфреде, в Спотлайте, то, что я делаю в Альфреде, например, сказать «хочу», прямо русскими словами «хочу» опубликовать подкаст, чтобы оно все сделало.
Причем понимало, какой подкаст, какой номер, какие номера были, какие нет.
В общем, ты понимаешь, да?
Да, я тебя понимаю.
То есть я знаю, почему бы мне, в каких случаях был бы лучше, наверное, Альфред.
Но еще раз, я отдал предпочтение родному, встроенному, нативному Apple решению.
Тем более, что оно прогрессирует довольно быстро.
Кстати, в сторону прогрессирования и прогресса в целом, по слухам, именно Cortana это то самое, для чего, видимо, стоит поставить Windows 10.
Потому что я, как человек в танке, считал, что Cortana это как Siri.
А оказалось нет.
С точки зрения Windows 10 Cortana это круче.
Это смесь Siri, смесь Spotlight'а.
И еще чего-то.
Еще чего-то третьего, я помню, смесь.
И все оно вместе так работает, как-то все само понимает, и все прекрасно.
Ну, в общем, ума там палата.
А еще смесь Альфреда.
То есть он там запросы на человеческом языке понимает, когда ты пишешь руками.
Например, сколько в одном метре миллиграмм?
Он тебе раз и скажет.
Понимаешь?
Такой умный.
Плюс картана же вроде старается за пределы одного устройства выйти, как я понимаю.
Типа ставишь приложение на свой телефончик, и она тебе напоминает то, что ты попросил со своего основного компьютера.
О, вот это ты прав, ты прав.
Это как раз то третье, что я вспомнил, оно как Google Now еще выступает.
Оно читает все твои имейлы, но поскольку в Винде принято все читать и про тебя стучать, у них в их мире это считается нормальным.
И может тебе все подсказать, рассказать, что у тебя самолет.
Точно как Google Now, только вот в одном флаконе.
Но если это будет хорошо работать, это замечательно.
Вот это как раз прогресс интерфейса.
В отличие от плашечек и кнопки старта и каких-то там горячих углов.
Вот это прогресс.
Если хорошо работает.
Этот прогресс дорого нам с вами, товарищи, обойдется в плане персональных наших данных.
Да.
Да, насколько я понимаю, у нас есть и такая тема тоже.
Обойдется.
Но у меня есть к тебе провокативный и провокационный вопрос.
Давай.
Ты понимаешь, для того, чтобы поддержать консистентность твоего требования, а именно я параноик и свои персональные данные никому, нигде, никто, расскажи мне вот что.
Когда последний раз тебя, дружище, хакнули через, например, какой-то аутлук?
или еще какую-то программу, которая от фирмы Microsoft.
Тебя хакают через Target, тебя обижают через другие торговые сети, твои карточки пропадают, и твои данные утекают вовсю.
Китайцы злобные тут на подходе.
В общем, эта проблема не связана конкретно с Microsoft.
Microsoft ее как-то не особо хуже и делает.
Ну да, будет новая цель, но может они умеют защищаться.
Нет, я не настаиваю.
Я серьезно не настаиваю.
Потому что меня не хакали через Outlook, потому что в последний раз Outlook я пользовался как раз на этом году, в 2011.
И с тех пор я его и не видел.
Но люди же не зря читают эти лицензионные соглашения и разыскивают в них самые потрясающие, удивительные вещи.
А подождите секунду, если мы начали ругать самый главный минус, о котором мы молчим.
Там же теперь, простите, пассианс платный.
Нет, нет, нет.
Я слышал вопрос Александра Плющева к представителю майкрософтовского эстеблишмента.
Сказали, нет, только делюкс.
Уровни будут платные.
Нет, нет, подождите.
А кому нужен не делюкс, простите?
Ну, может, просто косынку.
У вас же косынка называется клондайвер, да?
Нет, должен быть делюкс.
Не, делюкс нас не устраивает.
Не устраивает.
Ну, хочешь, плати 10 долларов в код, по-моему, да, и будет тебе пассианс продвинутый.
Так вот, как они теперь зарабатывают.
А ты-то как думал?
Теперь каждый купит себе по делюкс пассиансу и окупит за 10 лет себе ту самую цену.
который они потеряли.
Этот же апдейт бесплатный.
Там были вопросы с... Там про год как-то.
Они так... Microsoft, он Microsoft, конечно.
Они даже, когда делают хорошую вещь, все равно сделают... Про год сказали.
Что, мол, в течение года можете обновиться.
Народ там чесал лысины, репы, выдирал волосы.
Мол, что это значит про год?
У вас какие были предположения?
Я был уверен, что год бесплатный, а потом, значит, плати по подписке.
Ну, как принято.
Оказалось не так Оказалось у тебя почему-то есть ровно год Для того, чтобы бесплатно обновиться А вот через 366 дней Ваше бесплатное обновление Превратится в тыкву И надо будет платно обновиться
Почему так?
Почему год?
Они хотят такие же темпы адаптации показать, видимо, как Apple показывает с выходом новой операционной системы.
И заткнуть их за пояс.
Я другого по объяснению не вижу.
Ну, во-первых, я думаю, да, они хотят перегнать побыстрее людей.
А во-вторых, если слишком долго такое предложение держать, то, может быть, появятся всякие схемы типа «купить».
где-нибудь старую, которая уже совсем дешевая, и обновить ее все еще.
Но кажется, что это чисто сделано, чтобы потом не морочиться с тем, что кто-то это будет эксплойтить.
Вообще, по поводу проникновения, я так читал, что чуть ли не 17 миллионов установок за первые дни.
Это для Microsoft, я так понимаю, что это очень неплохой, прямо-таки выдающийся результат.
А вы не зря упомянули, что, мол, юристы читают лицензионные соглашения и даже не юристы.
А кто из неюристов читает лицензионные соглашения?
Ага.
Я один раз прочитал лицензионные соглашения на Арподе.
Ты помнишь, Артем, эту историю?
Да, я помню.
Это было прекрасно.
И, видимо, я был единственный, потому что кроме меня никто и не читал.
А в официальном ответе, который я получил от администрации, было сказано, что мы его просто скопировали с какого-то места.
От этого все эти глупости.
Слушай, ну, молодежи, наверное, надо вообще напомнить, что такое ARPOD, да?
Что такое был ARPOD.
Это я так сейчас толсто-толсто.
Нет, надо было тоньше.
Ну, ладно, в другой раз.
Если вы возьмете на себя труд почитать лицензионные заказы на Винду, ну, так специалисты, те, кто читал, говорят, утверждают, что она про вас официально все данные собирает, стучит кому надо, в том числе и партнерам неким.
И, в общем, все плохо и ужас, и нам параноикам Windows 10 вообще не подходит.
Причем дефолты, те самые, о которых Бобук часто говорит, чтобы их никто не меняет, и он, пожалуй, прав.
Это редкий случай, когда Бобук прав.
Они как раз в самом опасном режиме стоят с точки зрения приватности.
Да.
Проблема даже, наверное, не в том, что данные каким-то образом собирают и обрабатывают.
Это делают все.
Даже Apple, которые, я так понимаю, поставили своей целью быть самой приватно-дружелюбной системой, да?
Даже Apple приходится все равно, чтобы отвечать на вопросы Siri, чтобы все это как-то происходило более-менее гладко, все равно приходится какие-то данные брать, местоположение или, я не знаю, имейл.
То есть многие вещи приходится про тебя знать, чтобы дать тебе ответ на вопрос.
Это логично, разумно, и никак этого нельзя, наверное, избежать.
Проблема в том, что, судя по лицензионному соглашению, Microsoft будет эти данные не просто собирать, а нам будет их там где-то у себя хранить.
Они будут там лежать, мы не знаем сколько, мы не знаем где, мы не знаем зачем.
Чтобы было хорошо.
Ну вот понимаешь, насколько это будет хорошо?
То есть вот мы сейчас поговорили, например, Skype, это Microsoft, да, какая-то переписка.
То есть теперь мы знаем точно, что в Windows 10 переписка в Skype будет храниться где-то там на серверах Microsoft.
Не, ну она совершенно точно анализируется.
Были же истории, когда некоторые ссылки пропадали, и я даже сам кому-то ссылочку на какой-то магазин запостил, а она не появилась, потому что они считали это фишинговой ссылкой.
Вот.
Это хорошо.
Ну, согласитесь, что это, наверное, неплохо, если это действительно фишинговый сайт, и тут раз, бац, кому-то там, в общем, помогло это.
Кто-то не попался и не потерял деньги.
Тут, понимаешь, проблема, тут палка о трех концах.
Я для себя эту проблему решил в свое время, лет 20 назад.
И с тех пор я стараюсь как можно меньше данных про кого-то собирать в своих рабочих системах.
И уж совсем-совсем пытаюсь эти данные, даже если я собрал, по какой-то нужде не хранить.
Поскольку, понимаю, все мы люди и человеки несовершенны и когда-нибудь нас всех обидят.
У Майкрософта нет такого параноидального страха, как у меня?
Или им пополам?
Мне кажется, у них нет задачи делать тебе спокойно.
У них есть задача сделать тебе... Ну, опять же, по дефолту у тебя все будет работать так, как они описали в соглашении.
И для абсолютного большинства людей это прекрасно.
Ты задаешь Кратане вопрос какой-то, она тебе на него отвечает, все, счастье.
Ты же не думаешь, куда эти данные пошли, почему они туда пошли, где они конкретно хранятся, что это за юридическая юрисдикция, когда это хранение закончится.
Ты же об этом обычный человек, ты же не думаешь об этом.
Тебе не то, что все равно, тебе даже в голову не приходит, что это так устроено, ты можешь просто этого не знать.
Ну вот для обычного человека.
Ну, допустим, этот обычный человек переписывается в Фейсбуке, постит фоточки в каких-то своих частных каналах и считает, что это приватно.
Про этих мы уже не говорим, это уже потерянное поколение.
Этих проблем приватности уже не интересует.
Но вот человек старой закалки, например, даже рожденный в прошлом веке, посылает какое-нибудь сообщение кому-то.
Ну ладно, он тупой, он посылает незашифрованные имейлы, его уже просмотрели 50 раз, кому надо.
Но допустим, он посылает имейл зашифрованный на своем замечательной винде.
И черт его знает, что эта винда сделает с его очень секретным имейлом.
А там суперсекретные переговоры.
А там данные к его истории болезни, которые, прочитав мир, прочитав, содрогнется, если он
Президент какой-нибудь или президентша, не дай бог.
Представляешь?
Вообще говоря, кажется, что просто у них приоритет на создание сервиса.
И, собственно, людей, которые, например, как ты говоришь, не из пропавшего поколения, которые вообще к компам недоверчиво относятся, в принципе, непонятно какая железяка, их купить можно только удобством.
То есть, если эта картана будет реально удобной, они простят железяке, что она зависает, ломается, сохраняет их данные куда-то и вообще.
Так что, мне кажется, Microsoft делает приоритет типа на сервис, а если что-то сломают, ну, они пофиксят, они извинятся, может быть, каких-то денег в суде заплатят и исправят эту ошибку.
Мне кажется, так.
Ну, вот связанность с тем, что Windows про вас много чего знает, а будет знать еще больше, и поэтому, наверное, стоит вам смысл, дорогие слушатели, зайти в настройки приватности и посмотреть, что же вы посылаете.
Я понимаю, это винда, там найти настройки непросто, там не для этого сделано, чтобы вы просто искали настройки.
Но тем не менее, постараться посмотреть, может там какие-то флажки поменять.
Говорят еще, что пиратские игры будут удалять, и всякий пиратский контент будет... Это манса или это реальная история?
Надо смотреть, как это будет сделано, в каком виде.
Насколько она будет... Как она вообще поймет, что это пиратский контент, а не как-то хитро распространяемый через... Они там и знают.
Ну вот да, так что надо смотреть, как это будет сделано.
Контрольную сумму проверят, увидят, что не совпадает с оригиналом.
Опаньки, и затерли старую версию моего любимого CNC.
Ну, ты понимаешь...
Пришел новый патч, изменились файлы, а у них что-нибудь не обновилось, и они все стерли.
Ну то есть непонятно, как это хорошо.
Послушайте, вот мы сейчас всерьез обсуждаем возможность того, что компания-производитель операционной системы что-то сотрет на наших компьютерах.
Вот просто это же, ну просто дико, нет?
Почему?
Не дико.
Я вот когда жму «очистить корзину», она у меня очищает корзину, удаляет.
Ну, правильно.
Твоё действие.
Теперь представь, что у тебя есть корзина, в которой там какие-то лежат файлы.
И вдруг ты приходишь, и их нет.
Ну, значит, не надо было.
Вот.
А может, надо?
Может, надо, но ей-то виднее.
Кому?
И искусственному интеллекту Картана кому?
Короче, меня это не то что пугает, потому что я не собираюсь пользоваться Windows, но тем не менее.
По-моему, это дико, когда какие-то люди неизвестно где принимают, возможно, могут принимать какие-то решения про твой компьютер, и ты даже не знаешь ни по какому принципу, ни что это за решение.
Вау.
Ну, да, печально, но, к сожалению, мне кажется, уже сейчас такой мир...
Блин, то есть это даже не твой компьютер на самом деле?
На самом деле это предоставляемый тебе сервис.
Чужой.
Мы ведь опять же в этом тысячелетии, в котором мы живем, компьютер это сеть, а сеть это компьютер.
И тебя же, Артем, не удивляет, что, например, Google какие-то ссылки в поисковом запросе может заблокировать по своим причинам.
Собственно, в этом это и удалять данные на пользовательском компьютере я большой разницы здесь уже не вижу в современности.
Окей, ну действительно, наверное, она стерлась, эта граница, ее нет такой, чтобы прям оп, и ты точно знаешь, где у тебя заканчивается твой компьютер, и начинается сервис, который тебе предоставляет.
Прекрасный пример с Google.
Но все же.
Я устроил у себя что-то на компьютере.
Я сложил в какую-то папку какие-то файлы.
Как я их получил?
Это не чье дело.
Ну, серьезно.
Это мой компьютер и мои файлы.
Вопрос с точки зрения юристов Microsoft, видимо, вопрос дискуссионный.
Особенно, если ты нечист на руку.
Они говорят, мы тебя за руку схватим.
Кстати, я ничего плохого не вижу.
В техническом смысле это, конечно, ужасно.
Я согласен более чем полностью.
Но если возникнет общее, централизованное, относительно надежно работающее техническое средство обижать пиратов, я только зааплодирую, чтобы не воровали.
Ну, это вообще с любыми уголовными, там, с какой-нибудь запрещенной порнографией и всем прочим.
Сейчас же тоже стучат на тебя, если ты высунешься в интернет неосторожно со всем этим.
И правильно делают, в принципе.
Нет, с пиратством все понятно.
Здесь никаких нет.
С пиратством, со всякой уголовкой, окей.
Но, еще раз, мы не знаем, где эта граница и кто решает, что есть пиратство, что есть нарушение.
То есть, кто эти, почему именно эти люди решают?
Как это, опять, это мой компьютер.
Руки прочь.
Прочь.
Частное пространство.
Четвертая поправка.
Частная собственность.
Все вон.
Ладно, ладно.
Я твой пафос разделяю.
Несмотря на все, и несмотря на то, что я за прогресс, и за то, чтобы пиратов обидеть как следует, я разделяю.
Нечего лезть на компьютеры.
С другой стороны, если вы себе поставили в винду десятую, после того, как вы прослушали этот подкаст, и не поменяли приватные установки, то вам уже поздно на зеркало пенять.
Так вам и надо.
Совершенно верно.
И
Я гляжу на следующую, пытаюсь поглядеть на следующую тему.
Вот у меня что-то ньюс зависли, но вот сейчас развиснятся.
О, развислись.
Есть пара, пара, пара, тройка, которые мы пропустим пока, поскольку адаптируем под состав ведущих.
Это я так на тебя, Артем, намекнул.
Мягко, мягко намекнул.
Грустная история про «Гугл плюс».
которая здесь у нас сидит давно и нарастает все более и более свежими, но душераздирающими подробностями.
Ты ведь был один из тех, как я. Один из нас двух, которые Google Plus полюбили.
Да, у меня был период, я целый год пользовался аппаратом HTC One на андроиде.
Я об этом не жалею.
Хотя, конечно, это, скажем так, имело побочный эффект.
Волосы на руках выросли?
Немножко, да.
Ну и, собственно, я устал объяснять, почему я в свое время выбрал Android и в итоге сдался и купил обратно iPhone.
Вот.
И очень удобно пользоваться Google+, когда у тебя телефон на Android.
Это, на самом деле, очень неплохой опыт пользовательский.
Серьезно.
Вот.
И я действительно какое-то время... То есть сложно, конечно, отдавать предпочтение Google+, если ты также пользуешься Twitter и Facebook, но
Ну, больше, наверное, Твиттером.
Потому что в Google Plus был только Женя и еще два человека.
Но, тем не менее, удобно постить фотографии, удобно устраивать какие-то обсуждения.
Аудитория, за счет того, что она маленькая, такая очень камерная.
То есть это было здорово.
Она была не только маленькая, она была активная.
Даже в те времена, когда Google Plus был еще уделом немногих, сейчас он опять стал уделом немногих,
Мои экспериментальные обсуждения, которые шли в параллель в Google+, и в Твиттере, они имели гораздо больше эффект в Google+.
То есть там какая-то вовлеченная аудитория была.
Объяснимое связано с тем, что она была маленькая, эта аудитория.
Потому что в Твиттере ты что-то задаешь, какой-то вопрос, и человек, который подписан еще на 500 других Твиттеров, может быть, вообще даже не заметит.
А в Google+, любое новое сообщение ты встречаешь аплодисментами.
Кто-то что-то написал, ура!
Я еще заметил другой паттерн, который я не могу объяснить никак.
Видимо, какой-то социологический.
В Google+, люди в основном, если был вопрос, отвечали на вопрос.
В Твиттере люди никогда на вопрос не отвечают.
В Твиттере все политики.
В Твиттере все говорят свой ответ, но не на мой вопрос.
Да.
Ну, опять, я думаю, что это связано с размером аудитории.
Если бы Google Plus был так же населен, как Twitter, наверное, все бы поменялось.
Подождите, я вас слушаю, и чего же тут грустного?
Вы все говорите, что все хорошее в Google Plus из-за того, что маленькая аудитория.
Так он становится все лучше и лучше.
Город мертвых назвали вы журналисты.
По-моему, уже года два назад я встал на баррикаду и сказал, что я мертвый, я там живой.
Тогда был.
Так, встал и ушел из этого города.
Но...
Плохие новости для Гугла, собственно, самим Гуглом артикулированы.
Это уже не слухи, которые я тут могу опровергать, и мы тут с Артемом можем вставать грудью на защиту замечательного, простого.
Я до сих пор, я не стыжусь, я человек XX века.
Я до сих пор не понимаю, как вот этим Фейсбуком люди пользуются.
Я не могу понять, как вот этим убожеством люди пользуются.
Я могу сказать, как пользуются.
Заходишь на страничку facebook.com, читаешь все, что на страничке, вниз листаешь, обновляешь ее, читаешь, потому что все обновилось, откуда-то что-то появилось, читаешь новое, что появилось.
Там слева какая-то колонка, которая тебя чего-то хочет, какие-то прогрессы показывает.
Какие-то порки, пики, шмоки приходят от людей, которых ты не знаешь.
Говорят, ну не хочешь там поиграть в какую-то хрень?
Я даже не понимаю, куда они меня зовут.
Но все они приходят.
Все они зовут.
Если ты чего-то не знаешь или не понимаешь, тебе это не нужно.
Не, не так.
Вот я тоже так думал.
Поэтому, когда жена сказала, а настрой мне Фейсбук, у меня там общество экстремальных феминисток, самое крутое.
Я попытался ей настроить, но я не понял, почему она, например, не может там комментировать.
То есть, как-то все могут, даже я могу, а она не может.
Ее не забанили еще.
Видимо, я чего-то недостроил.
То есть, я человек с высшим образованием, с несколькими десятками лет опыта компьютерной индустрии.
Я не могу сходу разобраться, чего там в Фейсбуке надо сделать.
Вот, Евгений, вам мешает ваше унище.
Не надо с унищем в Фейсбук работать.
Вот так.
На самом деле, действительно, все такое очень запутанное, наверное, сложно.
Я не первый раз просто слышу о том, что ой, как пользоваться Фейсбуком, там все такое непонятно какое.
Я им пользуюсь, ну, в общем, вот с тех пор, как он стал доступен публично, а не только в американских колледжах.
И он менялся, там все двигалось в разные стороны, и колонки появлялись, потом исчезали, потом появлялись новые.
И смысл в том, что с каждой переменой ты думаешь, ну зачем, и все стало сложнее, и все стало еще менее понятно, чем было.
А потом привыкаешь и разбираешься.
Но это требует, с одной стороны, усилий, с другой стороны, полного отсутствия усилий.
То есть либо нужно сидеть и реально разбираться, как настроить себе группы, чтобы постить, например, только для семьи.
Или как создавать страницы и пользоваться страницами.
Это отличный инструмент для многих целей.
Страницы, группы.
В колледже, например, когда я учился в канадском, группа на фейсбуке была основным способом коммуникации между студентами.
Ну вот смотри, на фоне вот этого Фейсбука, который ты даже внятно не можешь объяснить на простом русском языке, восхитительно простой Твиттер есть.
И Google Plus был настолько же, в принципе, восхитительно простым.
Ну, до определенной степени.
Я нисколько с этим сейчас не спою.
Причем как раз Google Plus сочетал в себе большой ньюсфит, ленту событий всех, которые он там как-то подбирал или не подбирал, я, честно говоря, не знаю, был ли там алгоритм вывода этих событий, ленту всего, что у тебя происходит, и камерность, и простоту, и, как это сказать, пряность Твиттера, где у тебя есть люди, на которых ты подписан, и все их сообщения ты всегда видишь.
И в этом, наверное, было большое преимущество Google+.
Слушайте, ну у него действительно очень хороший интерфейс, прости.
Но проблема в том, что для социальной сетки, как вы, наверное, тут понимаете, это вообще не важно, потому что, внимание, как вы правильно сказали, у Фейсбука интерфейс ужасный, непонятный.
Понятность не нужна.
нужно количество людей и какие-нибудь простые тропки, протоптанные, показанные указателями.
Это как возмущаться, что, не знаю, не того цвета коробочка у новой винды, потому что никого не волнует, какого цвета коробочка, даже если вам от этого очень противно.
Ну, как бы люди признают, что отличный продукт по интерфейсу, мне он тоже...
Гораздо больше Фейсбука нравится.
И вообще он отлично выглядит и действительно понятный.
Но вот все, но он неудача.
А Фейсбук непонятный, плохой удачи.
Надо сказать, что мы тут медом мажем Google+.
На самом деле Google+, своих там вот таких непонятно куча.
Я в нем гораздо активнее пользовался и гораздо плотнее пытался разбираться, чем с другими со всеми социальными сетями.
Но вся эта концепция, кто за кем и кто кого, и кто от кого чего получит, они тоже не смогли эту проблему решить.
А введение кругов, которое, на мой взгляд, это радикальная ошибка была.
Я не знаю никого, кто... Я не пользовался кругами.
Но говорят я, потому что я в основном пишу и никого не читаю.
Типа мы звезды так себе ведем.
Нормальным человекам круги, видимо, нужны были, но мне это показалось непонятным переусложнением.
Черт с ним.
Зря они это сделали, но может кому-то и надо.
Но когда я получаю сообщения вдруг от каких-то незнакомцев, и эти сообщения мне приходят на e-mail, потому что e-mail у меня настроен так, чтобы комментарии на мои, я так считал, комментарии на мои посты приходили мне в виде почты.
Это же разумно, да?
Чего тут такого?
Нормально.
А в результате я получаю и всякие упоминания меня в постах всяких спамеров, и отключить можно либо все, либо ничего.
Чего-то в этом чувствуется не так.
Я отключил все.
То есть моя эпопея в Google Plus закончилась после того, как я устал их мьютить, всех этих людей.
Отключил все, и больше я туда не захожу с тех пор.
Но если копнуть в историю, то в 2010 году они сильно боялись, судя по статье, которую мы на Mashable читаем, сильно боялись наступлений Фейсбука, ну, что значит наступлений?
Перетекания рекламных денег в Фейсбук.
И вот в виде ответной акции придумали всю эту движуху, причем она пошла в таком, я не знаю, можно сказать, не гугловом, но в очень корпоративном формате.
Наверное, это ее и убило на самом деле.
Если вспомните о том, что это, собственно, не слух, а факт, что бонусы работников вообще в несвязанных областях привязывались к успеху Фейсбука, то я вспоминаю свое предыдущее место работы.
где я работал над продуктом, который был прибыльный, доходный, успешный, рос как на дрожжах, был монополистом на рынке.
Там 97% у нас было в определенный момент времени.
А в конце концов нам сказали, нет, бонусов твои орлы получать больше не будут, потому что у нас есть еще другой продукт, который мы вообще в Лондоне разрабатываем, к которому ты никакого отношения не имеешь.
Но вот если тот продукт полетит, то ты получишь тоже.
Это не путь Гугла.
То есть все, что связано с Google+, было не путем Google.
Не было маленькой команды, которая бы занималась в таком стартап-режиме разработкой.
Он не рос сам органически.
Опять же, заставлять всех пользователей YouTube регистрироваться на Google+, чтобы продолжать нормально комментировать на YouTube, это же просто насилие.
Там были гораздо более тонкие вещи.
Ты просто как человек в Google Plus зарегистрированный даже и не знал, что, например, пользователи хэнгаута не могут видеть картинки, которые пользователь другой им прислал, если они не зарегистрированы в Google Plus.
То есть это загоняние в счастье железной ногой было чудовищно.
Ну, чего стоит того, что мне пришлось им номер автомобиля посылать, чтобы доказать, что я вам путон?
Ну, реально, я им посылал, да-да, а то они меня банили.
Говорили мне настоящее имя?
Не, они не говорили настоящее имя.
Они говорят имя или та кликоха, под которой тебя все знают и общественно принято.
Там у них такая полиси была, которую они потом смягчили.
То есть нельзя назваться Папа Римский, потому что от Папа Римский тебя не знают, а знают другого чувака.
Если только ты не папа римский.
А если ты папа римский, а потом ушел в отставку, то у тебя отнимают этот аккаунт и дают новому папе.
Кстати, интересно, да, как это будет происходить.
Это будет как в Твиттере.
Реальный папа римский будет новый.
Не, ну подожди, в Твиттере же сейчас у нас есть потус пользователей, да?
который в следующем году отчаливает этот потус и будет новый потус.
Ну, будет написано The Real Potus будет следующий, а следующий будет The Real Real Potus.
Как у них в Твиттере принято?
True Potus.
Не, я так понял, что потус это как раз будут передавать, что он принадлежит не конкретно Обаме, а администрации, ну, как администрации президента.
В целом, да, при службе обычно эти аккаунты принадлежат и переходят, соответственно.
Если Артем Ваша победит,
так и проблем передачи не будет.
У нее email на своем сервере, у нее все.
Кто захочет, тот и возьмет.
Во-первых, давайте разберемся, кто такая наша.
О, наконец-то началась беседа.
Ну, среди босиков-то, к которым почему-то ты примыкаешь, ваша это вот Клинтон.
Нет, у нас есть еще замечательный Берни Сандерс, у которого, правда, я не знаю, насколько...
Шансы попасть в последний круг примерно, как у меня, полететь на Марс?
Ну, не знаю.
В некоторых штатах он сейчас визирует.
Ну, как бы, ладно, это все...
В некоторых штатах Умпутун уже полетел на Марс.
Да, есть штаты, в которых, да, можно прям в бинокль его рассмотреть на Марсе.
Есть предположение, что у нас буквально на следующей неделе будет этот самый мистер Керри.
У вас там красавец на красавце.
Еще Джо Байдена надо вспомнить.
Он тоже крутой чувак, да?
Он умеет ходить и говорить одновременно.
Это в демократической партии ценится.
Он еще всех гладит.
Вам всем ничего не светит.
Трамп будет же.
Все же знают.
Окей.
Вообще тема политическая.
Это тема для нашей сборки с Артемом на отдельной площадке.
Там мы разберемся и выдадим сестрам по серьгам.
Здесь к неудаче Google+.
А к неудаче...
А неудача была.
То есть Google официально, к чему мы все это объясняем-то?
Они ведь этот продукт раздирают на части.
Делают то, что было обязательным, теперь необязательным.
Говорят, мы отделим стримы.
Что такое стримы?
Видимо, это часть, где люди общаются в Google+.
От всего.
Мы отделим фоточки от всего.
И фоточки уже отделены.
Причем хорошо получилось.
Вот прямо конкретно хорошо получилось.
Ну и Google+, на мой взгляд, хорошо получилось.
Но фоточки, по-моему, вообще красава.
Я фанат фоточек.
Я воспользуюсь фоточками.
Вчера первый раз в жизни.
Ко мне пришел слушатель и говорит, Евгений, я прослушал ваш подкаст номер 14.
В 2005 году.
И вы там рассказывали про какую-то там сборку, где вы ходили.
Не могли бы вы выложить фоточки?
Альбом у меня есть.
Начал я его выкладывать.
Ну, первым делом, моя первая реакция была на Dropbox.
Кинул папочку в паблик.
Смотрю, а как-то в Dropbox то ли никогда этого не было, то ли теперь этого нет.
Можно только по одной их расшарить.
То есть я не понял, как их расшарить.
Раньше можно было папочку всю расшарить.
Довольно давно отменили, года, несколько лет назад.
Это очень неудобно.
Ну вот с тех пор я не пробовал.
В общем, я как дурак залил на Dropbox и начал думать, что же дальше делать.
А тут Google фото, Google комп, по-моему, называется, или фотос.
Там все это раз-раз-раз, чик-пэк, и все готово.
Красота нечеловеческая.
Да, там интерфейс довольно приятный.
Мне там не сразу понятно было, какие публичные, какие не публичные, но оказалось, что там все довольно логично.
Все, видимо, по умолчанию приватные.
А то, что ты хочешь расшарить, ты расшариваешь.
Мое такое понимание было.
Вроде это да, осталось так же, как в Google+.
Там тоже по умолчанию приватные.
Самая крутая фишка это авто-осом, когда они из твоих фотографий делают более специальные фотографии.
Например, если ты сделал несколько снимков, поворачивая камеру слева направо, они потом склеят из них панораму.
И при этом у тебя получится, ну, наверное, для айфонов это не очень актуально, потому что у нас есть возможность снять панораму и так, довольно в высоком качестве, но когда у меня был Android и довольно посредственная в нем камера, это прям спасало, то есть прям реально очень было классно.
Вы знаете, пока вы тут практически люди, незнакомые с нашим творчеством, собрались, у меня к вам вопрос.
Я задавал его в Твиттере, но для вас уточню.
Я тут решил себе подарок купить.
Вчера, будучи в магазине, увидел себе такой странный подарок, что только гик может понять, зачем оно мне надо, поскольку я пока не понимаю.
Я почти себе купил новую камеру.
Фотокамеру.
То есть не в телефоне, а вот такой стендалон.
Помните, такие были устройства?
То есть она звонить камера, которая не умеет звонить.
Но у нее зато можно объективчики накручивать.
И она маленькая.
Вот этот новый для меня формат.
Ему лет 10 уже, наверное.
Которых в этих как бы зеркалках сейчас есть.
Беззеркальные зеркалки.
Ну, вы знаете, о чем я говорю.
Разубедите, почему оно мне не надо?
Вот чувствую, что крутой себе будет подарок.
Но ведь всем известно, что самая лучшая на свете камера, самая вот прям самая-присамая, это та, которая у тебя с собой в тот момент, когда она тебе нужна.
Да, вот я тоже самое хотел сказать, что ты будешь ее оставлять.
Справедливости ради, последний раз у меня есть уже зеркальное, настоящее, где зеркало щелкает, а не так, как Бобук рассказывал.
Щелкает прямо конкретно механически.
Я последний раз ей пользовался лет 7 назад.
Но сегодня с утра возник прямо юзкейс.
Проснулись мы с утра от воплей, так сказать, девочек, жены и дочки.
У нас там за окном прилетела калибри.
И не просто летает, как вы себе все можете представить, калибри летает.
А кто-нибудь когда-нибудь видел сидящую калибри?
Я думал, они сидеть не умеют.
Оказывается, умеют.
Она сидела у меня за окном, чистила крылышки.
Если бы у меня был нормальный фотоаппарат Где можно было за зум То есть телефон не подходит Я не могу так близко подойти, чтобы ее снять Улетит зараза Вот может это тот самый случай, для чего мне как раз и нужна Не, ну в принципе Если дома положить И вот для таких случаев Или торжества снимать получше Хотя непонятно, что там лучше снимать Но можно купить положить дома Или купить положить в машине Чтобы всегда было
На случай, если едешь куда-нибудь и точно знаешь, что там будет возможность... Крокодил.
Да, например, крокодил.
Хотя крокодил и на айфон хорошо вылазит.
Получилось неплохо, да.
Но, с другой стороны, если крокодил кому-нибудь откусит руку, а ты как раз в этот момент зазумишь, будут отличные фотки.
Тогда вот эти фотки можно даже будет продать коммерчески.
Да, отобьешь камеру.
В общем, с Google+, я не знаю, как мы ушли.
А, фоточки, да.
С Google+, все стало плохо, несмотря на то, что Вик был под крылышком самого Лари, который типа вернулся и начал продвигать всю эту движуху.
Несмотря на всю корпоративность, постигла Google+, такая же судьба, как до этого БАС.
Google, БАС.
У них до этого был, молодое поколение не помнит.
Другой продукт, который... А Вейв, как же Вейв?
Вейв практически не был.
Он настолько быстро исчез.
А, ну да, он типа в бете вроде только был даже.
Не приходя в сознание.
Да-да, этот умер просто в момент рождения.
Но Баста существовал сколько?
Пару лет, наверное, да?
У меня до сих пор где-то на сайте ссылка на мой баз, так сказать, мои баз-страницы.
Я там активно писал.
Это было, я уже не помню, чего, но тоже какая-то социальная сеть, где можно было короткие сообщения, комментарии к ним.
Все это дело, социальная интеракция происходила.
А чем теперь люди, которые не хотят в Фейсбуке пользоваться для чего-то длиннее 147?
Тублер, наверное.
Нет, ну это ты... Дают в Твиттере ссылку на тумблер.
Это подростки так, а вот... Если ты имеешь в виду серьезные больше 140 символов, наверное, это Medium сейчас.
Ну да, Medium.
У него же какие-то проблемы, он как-то не индексируется, и чего-то на него ссылки давать нельзя.
Я какие-то помню басни про это слышал когда-то.
Не знаю.
Сейчас он инденсируется прекрасно, и ссылки на него давать можно.
Он развивается очень быстро.
Это, наверное, будет то самое место, где ты пишешь больше 140 символов.
Ну ладно.
Я думаю себе поднять бложик на гости.
Гхост.
Знаете Гхост?
Ты участвовал в кикстартер-компании?
Нет, к счастью.
Ну что ж ты?
Я тут недавно увидел выход, тоже отходя от темы, выход другой кикстартерской программы, которая называется Киви.
Ты в ней, наверное, тоже поучаствовал?
Слушай, вот в этом я не участвовал.
Ну, это просто позор.
То есть там чуваки собирались сделать реально самый лучший Gmail клиент.
Самый лучший, понимаешь?
Потому что у нас на Маке с Gmail клиентами реально проблема.
Засада, это правда.
Потому что что у нас есть?
Ну, все, что у нас есть, это срамота ходячая и позорище просто.
А эти хотели сделать нормально и собрали деньги.
Чего они сделали?
Они сделали Gmail внутри отдельной аппликации, веб-интерфейс внутри отдельной аппликации.
Вот эта гора породила мышь.
Я это могу сделать с 33 способами и делаю сам, бесплатно.
А тут за 10 долларов мне предлагают купить окно Gmail в отдельном браузере.
который не выглядит как браузер.
Кто-то предпринимал что-то.
Было какое-то приложение?
Мак... Пайлот.
Точно.
Мейлпайлот.
Мейлпайлот, вот.
Они делали же уже то же самое.
Они до сих пор делают, до сих пор продают, да.
Они еще живы, вау.
Они живы, у них версия 3 есть, там табы даже появились.
По моей личной просьбе автор внес возможность отключить их.
Я ей долго пользовался.
Но, собственно, это вы можете сами сделать безвозмездно, то есть даром, при помощи флойда.
Флойд позволяет для любого маковского пользователя из любой странички сделать типа приложения.
И не надо на кикстартере ничего финансировать для этого.
Получится точно так же.
Так ты не получишь все деньги с кикстартера?
Ну да.
Ты тут со стороны, так сказать, продюсера, а я со стороны консюмера смотрю на проблему.
Окей.
Про Ghost ты, потому что собственный бложик запустил.
А, кстати, со стороны консюмера, простите, Умпутун, а ты вообще чего-нибудь когда-нибудь на Кикстартере, как там это называется?
Бейкл?
Нет, это у нас Артем по бейканию.
О, да, это ко мне.
Так ты не консюмер.
Если говорить про... Ты говоришь, зачем платить деньги, есть другой аналог, не такой хипстерский и нормальный.
Ну так вот ты и не бэкаешь ничего.
Ну вот для всего есть аналог.
Ну вот, например, для какого-то творчества аналога нет.
Ты не можешь найти... Ну вот сейчас, например, последнее, что я бэкал, фильм про... Есть такой здесь телеведущий, популяризатор науки Билл Най.
У меня просто ребенок прям фанат тащится.
Значит, здесь большая-большая звезда.
Я не знаю, Жень, у тебя взрослые дети, их, наверное, это не зацепило.
Нет, не было такого.
Я даже не знаю, о ком ты говоришь.
Он звезда в какой области?
Он звезда в области телевидения.
Он вел детские передачи про всякие разные науки.
Ну, про науку, короче говоря.
Я помню, Шелдон с таким встречался.
Билл Най, да.
Ну, они фанаты, да.
Они, по-моему, с кем-то другим.
Я не помню.
Но неважно.
Дело не в этом.
Сейчас ребята решили снять про него документальный фильм.
Ты не можешь найти аналог этого фильма, потому что его нет.
И единственный способ его снять, это пойти и добавить 50 долларов в их копилку.
Все, и нет никакого другого способа, нет никакого аналога и никакого другого варианта.
Я просто как человек старой закалки, Артем, в облигации государственного займа не верю.
И вот в эти краудсорсинговые способы собирания денег я тоже плохо верю.
Потому что посмотри на свой подкаст, ты посмотри на мой подкаст.
Мы с тобой звезды.
Звезды, которые сияют на небе и лететь до них миллиарды световых лет.
Не скромничай, не скромничай.
ну ладно, миллионы, миллионы световых лет.
И если бы мы с тобой решили жить на вот этот краудфандинговый саппорт нашего подкаста, поддержку нашего подкаста, мы бы пошли по миру с умой и даже не смогли бы дойти до ближайшей автозаправки, чтобы там милостыню попросить.
Это правда, да, да.
Но подождите, я же, как это, на картофельный салат-то собрали денег?
Вот, другой прекрасный пример.
Так что все отлично.
Но это же, блин, кикстартер, простите за такую аналогию, это же как социальные сети.
Ну, то есть ты можешь сделать даже хороший проект...
И даже там нормально его описать, и даже немного денег просить, но вот не полетел.
А кто-то там сделал какое-то вирусное видео, оно полетело, и тебе там цель за два дня превысили в пять раз.
Это же социальные все вещи, они такие вот, такие непредсказуемые, неконсистентные, и, к сожалению, ну да, это суть.
Погрустив о Google+, нельзя не порадоваться.
У нас нечасто в этом подкасте бывают темы про железо.
Но это тема просто про железо, которое просилось.
Она про железное железо или про компьютерное железо?
Про мягкое железо.
Такой софт-хардвер.
Кто из вас, поднимите руки в этой студии, покупал струйный принтер хотя бы раз в жизни?
Лесрук.
Вижу лесрук.
А кто из вас, на вопрос вашей дочки или другого, кого вы породили, папа, можно сейчас напечатать?
С удивлением я смотрел на принтер, который не печатали до этого два месяца и сказал нет.
Чернила пересохли.
Да, это боль.
Это боль?
Принт современные, несовременные.
С тех пор, как я их перестал покупать, они уже перестали быть современными.
Современные для меня лет, не знаю сколько, пять назад.
Струйные принтеры – это полнейшее убожество, развод на деньги и обман населения.
Я удивляюсь, почему в такой продвинутой стране, как Европейский Союз, их вообще не запретили.
Почему в такой продвинутой стране, как Европейский Союз, за принтер не отрубают руки?
За стройные принтеры.
Я скажу за стройные.
У меня есть черно-белый принтер HP 1300.
Такую модель вы не можете купить уже нигде.
Это просто раритет.
второй год приезда в Америку, то есть ему уже больше десяти лет точно.
За все это время я поменял три картриджа.
Четвертый у меня в коробке стоит.
Я когда-то с жадности два купил, а они уже лет, не знаю, пять лежат там, один из них.
И этот принтер всегда готов к работе.
Его включаешь, печатаешь.
Три месяца не печатал, на четвертый он запечатает как новенький.
Со струйными все не так.
Надо сначала пойти в магазин, купить несколько головок.
Сейчас уже не просто одну головку, надо несколько.
Три разноцветных, по-моему, в продвинутых принтерах сейчас, или даже больше.
Одну черно-белую.
А то как-то вся эта комбинация работать не будет.
Без белых чернил сейчас практически ни один принтер не печатает.
В общем, ужас и кошмар, и Эпсон решил, похоже, эту проблему решить, хотя, глядя на эту статью, я не понимаю революционность решения.
Я теряюсь.
На самом деле, я скажу так.
У меня паттерн использования.
У меня струйный принтер.
У него два ему нужных картриджа.
Черный и цветной.
Каждый месяц мы печатаем на нем несколько страниц.
И где-то, наверное, два, может быть, три раза в год приходится менять какой-нибудь из картриджей.
Ну, это же невероятно просто.
Получается... Это, блин, вообще плохо.
Это дорого, невыгодно.
Короче, я согласен, что это развод населения.
Да, да, да.
Ну, а когда тебе нужно повесить на холодильник в расписании школьных завтраков, ну, какая тебе... Какая опция?
Какие другие есть варианты?
Лазерный покупила.
Я смотрел сейчас в магазине, лазерный принтер стоит 100 долларов HP-шный.
Тыщу там какой-то.
Какой-то из современных.
И он будет у тебя годами работать, и причем он всегда готов к работе.
Хотя, вот, собственно, наша новость о том, что Epson придумала прямо внутрь своих принтеров засовывать большой картридж такой, супер-картридж, который хватит на всю оставшуюся жизнь.
На 4000 страниц разноцветных.
Нет, 4000 черно-белых и 6500 цветных.
Ну, это прям дофига.
Это как лазерный принтер.
Или три года, пока он не высохнет.
Про высыхание ничего не сказано.
Кажется, что это основная проблема, потому что если ты посмотришь на спецификации даже сейчас современных струйных картриджей, там тоже какие-то бешеные тыщи.
Но проблема же в том, что ты не пользуешься, и все.
Ну, там пересыхает вот эта вот тоненькая печатающая головка.
Вы будете смеяться, я программистский, я же программист.
Я хотел эту проблему решить.
Я написал специальный скрипт, который раз в две недели этот принтер дергал и заставлял печатать тестовую страницу.
Но оказалось, что оно все работало где-то полгода, прекрасно, я не пользовался, печатал по странице в день, пока страница не закончилась.
После этого он стал печатать на свой барабан, он же ж тупой, ему все равно есть страница, нет страницы, печатал, печатал, и, в общем, довел барабан этот, ну, вот этот ролик до такого свинства, что теперь печатать на нем уже нельзя было, если не разобрать и не вымыть.
Кажется, это называется горе от ума.
Полгода, зато он был готов к печати в любой момент по требованию.
Скажи, пожалуйста, за эти полгода ты хоть раз не автоматически напечатал что-нибудь?
Нет, но мог.
Но было возможно.
Использовал, короче, три карты.
Сначала написал программу, потом использовал три карты.
Шесть пачек бумаги.
Просто чтобы поддерживать принтер всегда в рабочем состоянии.
Да, я хотел сделать из него настоящий лазерный принтер.
Но не смог.
Даже я не смог.
Зато это было масштабируемое решение.
Можно так поддерживать хоть 100 принтеров активно.
Главное, девчонку к ней, чтобы бумагу меняла.
Но на 100 принтеров одна девчонка, это нормально.
Короче, вот этот принтер, который продает свои большие картриджи, если они реально не пересыхают, а я, опять же, слухи донесли, что в Эпс они что-то такое придумали, что головки там не пересыхают.
Мол, Эпсон, молодцы, не какой-нибудь там, прости господи, HP.
В нем всегда работает.
Ну, это было бы круто.
Надо смотреть.
Вообще, честно говоря, кажется, что сейчас это все пребывает в таком состоянии.
Во всяком случае, со стороны кажется, что пребывает в таком состоянии, что на хорошем решении уже можно таки заработать нормально.
То есть не высасывать по старой схеме, а захватить рынок с хорошим решением.
Ну, а как лазерные принтеры выживают?
Вот я не понимаю, есть ли они действительно живут исключительно?
Как лазерный принтер за 100 долларов?
Или мой когда-то, когда я его покупал, он дорогой был, он стоил, по-моему, 400 долларов.
И с тех пор он служит больше 10 лет.
Как они выживают?
То есть есть же тут какой-то доход, есть какой-то бизнес, правильно?
Или поэтому вы в такой ситуации, что и бывшая президентша теперь на нашего президента?
У них эти дорогие, сами принтеры дороже, кажется.
Были.
Теперь они стоят такие же копейки, как струйные.
Непонятно.
Сложно сказать.
Раз производят, значит, кажется, что выгодно.
Может, их производить недорого, понимаешь?
Может, стоит доллар произвести, когда такие масштабы, черт его знает.
Окей.
Артем.
У меня к тебе вопрос.
Я обычно Ксюшу спрашиваю, но ты побудешь вроде блондинки.
Я сегодня Ксюша.
Был ли ты в детстве блондином вообще?
Потому что многие из нас были блондинами в детстве.
Я родился с волнистыми волосами, говорят.
Ну, не сразу, но как первые выросли, стали волнистыми и очень белыми.
Я был рыжеватым одно время.
Окей.
Пойдет.
Скажи, как рыжий, какую следующую тему выбрать?
Вот на палку.
Let's see.
У тебя же есть что-нибудь на примете, да?
Ну, например... Ну что, я тебе подсказывать буду?
Да, слушай, ну здесь же 15 стран... Дай альтернативу, чтобы тебе тоже нравилась эта тема.
А у меня к тебе другой вопрос.
Ладно, ладно.
Я иногда тоже Ксюшу спрашиваю, когда хочу как-нибудь параллельно с обидетью.
Ох, пришло время.
Пришло время дать сестрам по серьгам.
Ты, опять же, даже если бы это была реклама, и даже если бы ты нам занес, я бы про ваш продукт лучше бы не сказал.
Во-первых, я не понимаю, что у вас за продукт, а во-вторых, я не понимаю, почему вы херней занимаетесь.
Ну что же ты.
Значит, что за продукт?
Я сейчас поясню просто.
Не все, наверное, познают, да?
Если зайти сейчас на сайт редактор.js.com... Подожди, а как редактор пишете?
Через ки или через си?
Через си.
Ну, как ты бы написал редактор?
Ну, вы ж русский, я не знаю, как вы пишете.
.com, да?
Вот захожу, редактор.com.
А, редактор, то есть на просто редактор.com у вас денег не хватило.
Там ни у кого не хватит.
Может быть, у Белкинцева.
Окей, редактор... Я захожу на сайт, где какой-то редактор текст-эдера, который, я был уверен, что это веб-хрень, а оно говорит «даунлоуд».
Это что такое вообще?
Ну, смотри.
Это...
Наверное, лучший способ добавить возможность делать красивый, классный текст твоему проекту, если у тебя есть место, где пользователь вводит текст.
Есть у тебя такое место?
К счастью, нет.
Вот, видишь, тебе повезло.
У меня есть место, где пользователи пишут комментарии, которые просто мечтаю как-то ограничить, чтобы они так много не писали.
А есть проекты, которые очень любят, когда люди что-то пишут.
И они хотят, чтобы это было красиво, чтобы это было оформлено.
чтобы на выходе получался великолепный чистый HTML, который можно потом использовать дальше.
Чистый HTML это... Как это слово?
Аксю... Аксю что?
Аксюморон.
Чистый Markdown, который превращается в любой HTML.
Это я понимаю.
А вы в 21 веке продолжаете рисовать HTML и размечать им ваши тексты, да?
Слушайте, а если говорить серьезно, кажется, что решение этой проблемы сейчас называется маркдаун, нет?
Ну, а я о чем говорю?
Люди, чтобы писать легко текст, который будет потом чистым HTML или чем угодно, придумали маркдаун.
А почему вы решили делать визивик?
Вот, встретились мы с гиками.
Нет-нет, в хорошем, конечно, смысле слова с гиками.
Понимаете, простой человек не сможет быстро воспринять Markdown.
Вот смотри, ты пользуешься GitHub?
Ну да, конечно.
Там есть возможность добавить, то есть они используют Markdown везде, где только можно.
И я вот ничего не могу с собой сделать.
Мне приходится каждый раз заходить в их справку, чтобы вспомнить, как добавить ссылку.
Потому что, чтобы добавить ссылку, нужно сначала написать текст ссылки в скобках, а потом в квадратных, по-моему, скобках.
Сначала в квадратных, а потом в круглых написать.
Ну, это же невозможно заполнить.
Ссылка вторым.
Никогда.
Поэтому всегда будет удобнее нажать на кнопку «Добавить ссылку».
И добавить ссылку.
Или просто вставить URL, которая автоматически в редакторе превратится в ссылку.
То есть, подожди, целевая аудитория вот этого странного проекта
Это люди, которые хотят в свой уютный бложик вставить какие-то средства продвинутого редактирования чего?
Комментариев?
Кому вообще это надо?
По статистике, наверное, самая большая часть наших клиентов – это авторы CMS.
Система управления контентом.
Окей, то есть все велосипедописатели, вместо того, чтобы воспользоваться каким-то устоявшимся решением, которых и так уже вагон и маленькая тележка, при помощи вашей хрени лепят еще одну.
Не, это не еще одно, это одно, но хорошее.
То самое, одно, но то самое.
Тот самый, как это, первая проблема, есть 14 стандартов, да?
Надо придумать тот, который их всех объединит.
Вторая проблема, есть 15 стандартов.
Да, все так.
То есть сам по себе редактор, он, конечно, предназначен для разработчиков.
Ты если сам по себе делаешь веб-сайт, вряд ли... То есть ты, может быть, будешь использовать.
Любой обычный человек, который делает себе сайт, не станет пользоваться редактором, потому что это требует знаний и JavaScript, jQuery, и какого-то сервер-сайта языка, будь то PHP или что угодно, нам, в принципе, все равно.
Вот.
Поэтому больше это рассчитано на разработчиков, которые думают о своих клиентах, которые о них заботятся и хотят, чтобы клиенту не приходилось ходить в справку, чтобы добавить ссылку.
Слушайте, а как это у вас продается?
Расскажите, пожалуйста.
Во, я тоже хотел спросить.
То есть за привилегию мне воспользоваться вашим велосипедом мне еще и платить надо?
Ну, Жень, с тобой, я думаю, найдем.
Договоримся.
Смотри, я буду приходить в Радио Ти, рассказывать про редакторы, заносить тебе редакторы.
Версия 10.2.2.
Это вы уже лет 30 разрабатываете его?
Как вы до 10-й версии уже дошли?
Или вы как винда перепрыгиваете через ненужные номера?
Но лет, наверное, семь он в разработке.
Года три, как я к этому присоединился.
То есть это на самом деле не то, что, знаешь, на коленке написали позавчера.
Это тысячи, тысячи часов.
Окей, понятно.
А что-то люди не тратят тысячи часов.
А серьезно, как продается у вас?
У вас плата?
Фиг?
Да, мы продаем лицензии.
В зависимости от того, как разработчик хочет использовать редактор, возможны варианты.
И судя по тому, что нигде цены не указаны, это типа позвони нам и вам скажем 2000 долларов минимум.
Конечно, нажми на кнопку Download.
Вот под этой кнопкой такой замечательный UI, такой UX замечательный, где можно цену узнать только после нажатия на Download.
Ребята, любящие UX.
А правда, что чтобы скачать, нужно привязать карточку?
Нет, карточку привязывать не нужно.
Черт.
Мне кажется, вы можете повысить.
Вообще, на самом деле, это идея.
Это идея.
Типа, ты же скачиваешь бесплатно на 30 дней.
Привяжи карточку.
No fee,
Ну, а в этом, собственно, чего нового нет.
Ты попробуй получить, как он называется, Amazon Prime бесплатно.
Надо карточку.
Может, ты потом забудешь отменить.
Я так в свое время попал на почтовую службу США, которая меня кинула на сотни долларов.
Подписав меня автоматически на сервис, который тогда стоил, по-моему, 30 долларов в месяц, за то, что ты мог печатать там 5 конвертов бесплатно.
Да-да-да.
И я практически к коллективному суду против них присоединился и выиграл этот суд.
и получил себе свои деньги обратно, как человек с активной жизненной позицией.
Я вот себе придумал применение хорошего визивик-редактора, но туда совсем не ложится покупка лицензии на какое-то время.
Например, если я делаю кому-нибудь сайт, ту же самую CMS, и я хочу по требованиям, там должен быть визивик, я такой «О, есть же редактор JS».
скачиваю его, а дальше, получается, эти люди должны каждый месяц за него платить.
Вообще это не такая дикая бизнес-модель в наших Палестинах, как тебе кажется, дорогой.
Потому что, например, у нас есть продукт, который анализирует влияние новостей на биржевую активность.
И для того, чтобы такой продукт существовал, нужен кто-то, кто умеет биржевые новости собирать и классифицировать, что само по себе еще та наука.
То есть это делается, конечно, но лучше кому-то заплатить.
Так вот, вот эти люди продают подписку по стилю Артема.
У нас не подписка, ребят.
У нас не подписка.
Ты понимаешь, один раз мы любим своих клиентов.
Если один раз, то один раз.
Надо переводить на подписку.
Тогда ваш продукт, установленный в корпоративных сетях, будет все время вам капать.
И это приятно, когда капает.
Да, это, конечно, все здорово, но опять, корпоративные крупные клиенты, это не самые, наверное, наши главные клиенты.
У нас они есть.
У вас гики, которые не оселили Markdown.
Солидно.
Какая особая аудитория.
Я понял, я понял, на чем вы живете.
Короче, когда приходят к бедному веб-девелоперу и говорят «добавь визивик»,
Он говорит 200 баксов, идет к вам, скачивает ваш за 100 и получает 100 баксов на этом.
Да он проще делает.
И мы ему аплодируем, если он на этом зарабатывает денег.
Он идет в какую-нибудь бесплатную страницу, все плагины или все фреймворки для jQuery скачает бесплатно, выкачивает оттуда, берет с них 200 долларов, как будто купил Артема.
У нас есть тема, которую Артем, конечно, никогда не выберет, потому что он далек от этого.
С этими редакторами он совершенно точно далек.
Ему это абсолютно неинтересно.
Но в нашем мире настоящих пацанов, и это, конечно, сексизм.
Вы видели большой трейдик, что фронтендом девушки занимаются, а бэкэндом настоящие пацаны.
Звучит как сексизм.
Просто феминистки конкретно забили ногами весь этот трейдик.
Так вот, как в душе феминист, но на самом деле пацан, скажу, что пацаны это пишут на бэкэнде.
И все вот эти редакторы, и все эти вайсвиги, и все эти маркдауны, это все для нищебродов.
А вот мы, живущие в реальном мире, сильно взволнованы новой движухой.
О том, что скоро ваши данные, сколько бы их ни было, будут влезать в память ваших серверов.
Все.
Все данные.
Про людей.
Сколько бы у вас ни было данных, они скоро будут влезать в память.
Я же прямо аж...
Чуть не возрадовался.
А ты не промахнулся темой случайно?
Нет, это две темы, которые примерно про одно и то же.
Это две разных технологии, которые как-то выстреливают в последнее время, и их согласованность наводит на интересное размышление.
Первая, которую я выбрал, это фирма, которая с SanDisk дружит, я помню.
Diablo называется.
Эти чуваки уже довольно давно, и, по-моему, об этом мы в подкасте говорили, придумали интересный такой трюк ушами, очень гиковский.
Они втыкают SSD-диски в то место, куда нормальные люди втыкают память.
То есть они говорят, мы обеспечим SSD-дискам в десятки раз более шустрый доступ.
И от этого станет все быстрее.
Особенно чтение станет быстрее.
И вот у вас появились такие супербыстрые SSD-диски, которые стоят примерно столько, сколько обычные SSD.
Ну, такой особо быстрый сторидж.
Это называлось Memory Channel Storage.
Не-не, это не связано с памятью.
Это всего лишь Memory Channel.
Это был их первый шаг.
И этим они были известны.
То есть там был такой декодер-энкодер, который из блокового девайса понимал, как это в DRAM разговор перевести туда-сюда, вы понимаете.
Наши слушатели, во всяком случае, некоторые понимают.
А вот теперь они придумали более крутое.
Они придумали Memory One.
Memory One втыкается в те же самые разъемы, куда вы втыкаете память.
Это является таким SSD, но с точки зрения компьютера с пропатченным BIOS это память.
Вы понимаете вообще весь апофеоз?
Вы можете вбить себе памяти.
Самая большая плашка памяти сейчас, которую реально в сервера ставят, это 8 гигабайт, да?
16 это редко.
А больше, по-моему, не бывает.
Вроде ставят больше, но ладно.
Все равно не важно.
В поле, по-моему, больше 16 не бывает.
В поле, да, может быть.
А эти штуки, они с 16 начинаются.
И вы понимаете, на одну плашку сколько можно этих гигабайтов загнать.
Пока они до терабайта не доросли, ну, например, можно купить Memory One Stick 128 гигабайт.
Вставить их там, сколько у вас дырок в памяти есть, 4 штуки.
И получится как бы 128 нужно 4.
Математика говорит 512 гигабайт.
половина терабайта памяти получится.
При этом уже начинаются разговоры о том, что у этого решения есть проблема с масштабируемостью.
Потому что современная архитектура не позволяет больше 64 терабайт памяти иметь в одном компьютере.
Представьте, в каком мы мире живем, когда проблема 64 терабайт уже становится обсуждаемой проблемой.
Эти чуваки двигают нас в сторону того, чтобы 64 терабайта стало мало на сервер.
Вы прикиньте.
Представьте себе, насколько изменится вообще все наше все.
А наше все, вот этих правильных пацанов на бэкэнде, поменялось радикально с появлением SSD.
Я даже думаю, программисты и редакторов почуяли, когда SSD появился в природе и оценили это.
Но не визуальных.
Не визуальных.
Но морально.
Артем, ты понимаешь, как с SSD стало лучше, да?
Ну, я хочу сказать, у меня не осталось компьютера с жестким диском.
То есть у меня в MacBook SSD, у меня в iMac SSD.
А где ты разные фоточки хранишь и вообще архив?
А у меня и в облаке SSD.
Я продолжу, Артем, я уже давно перешел от HDD дисков к SSD дискам, и все облачные провайдеры крутые так себя ведут нормально.
То есть, ну, наверное, нет, наверное, где-то у меня должны быть жесткие диски, не может быть, чтобы нигде не было.
Но я не могу так вот сходу вспомнить.
То есть, я все, я живу в будущем.
Это уже прошлое.
Идея этого Memory One, она как раз пока только количество, она еще не качественная.
Эти чуваки говорят, у нас есть серьезные проблемы в том, чтобы сделать эту память постоянной.
То есть SSD-то он по определению записал, он не исчезло после выключения питания.
Но, к сожалению, если так себя вести, то компьютеры будут от вас сходить с ума.
И обретут искусственный интеллект, а там и до Sky на это недалеко.
Короче, они автоматически и принудительно очищают свои SSD, чтобы они выглядели с точки зрения компьютера как память.
Слушайте, ну вы мне ответите на самый главный вопрос.
Зачем столько?
Не, ну была бы возможность.
Я сейчас расскажу.
Дело в том, что из одного очень авторитетного источника, я знаю наверняка, что примерно 640 килобайт – это вот все, что когда-либо будет нужно компьютеру в плане оперативной памяти.
Все остальное – это излишки.
С точки зрения конечного пользователя лаптопа или даже какого-то, прости господи, MacBook 12 между лаптопами и iPad'ом, iPhone'ом, в принципе, им не надо.
Им не надо столько памяти.
Им, наверное, сколько им?
8 сейчас выдают от щедрот.
Но, может, еще 16 дадут, и им будет хватать на все.
Но с точки зрения промышленных решений вот этого бэкэнда, представить себе какой-нибудь сервер дата-стора, или какой-нибудь сервер кэшинга, или еще чего-то, у которого такое количество как бы памяти, и эта как бы память достаточно быстрая с точки зрения чтения, то есть достаточно быстрая, ну, не знаю, в сто раз быстрее, чем они бы читали это из SSD кэша.
из-за CD-Swap.
Представляете, это какие разницы?
Тут вообще вопрос о порядках идет.
У них все это в памяти, все это проще организовано.
Им не надо возиться с какими-то файлами, куда-то сохранять, весь этот Persistence им теперь
Сервисы делать.
Кладешь все на одну машину и все помещается.
Ставишь впереди своего PHP-сервера, который ты только и умеешь писать, судя по твоим комментариям в грейвском стиле.
Огромный, огромный memcached, у которого 2 терабайта вот этой хрени вбиты.
И твой PHP-сайт станет работать достаточно быстро.
Сам по себе.
Представляешь?
Ты имеешь в виду, достаточно быстро он будет работать с твоей стороны.
В смысле, со стороны разработчика.
Или я, как пользователь, который зашел на этот PHP-сайт, замечу какую-то разницу.
Ты заметишь, что ты заходишь на какой-нибудь WordPress.
А он не тормозит, как оно обычно делает.
А сразу тебе отдают страничку.
Бум.
Зашел на WordPress.
Вот не тормозит.
Ну, ты зашел на wordpress.com, а ты зайди на любой сайте, который на WordPress, и у которого за скорузлыми руками фрилансеров не до конца настроен кэш.
И ты увидишь, что WordPress делает 550 запросов на каждую страницу.
И если я, допустим, дам ссылку на какой-нибудь среднестатистический WordPress-сайт, он ляжет по Connection Exit в базу данных.
А тут никаких коннекшенов, никакой базы данных, все у тебя закешировано, все это навечно держится.
Нет, речь тут идет о больших проектах.
Тех проектах, которые не влазят в разумную память уже.
Таких проектов много.
А скажи, это изменение будет количественным или все-таки оно приведет к качественным изменениям каким-то?
Оно приведет к изменениям метода написания программ.
Метод написания некоторых программ поменялись после появления SSD.
Не всех, но некоторых.
Появление очень большой памяти сильно изменит весь наш лендскип, всю нашу окружающую среду, особенно на сервер-сайде.
Ну вот смотри, я опять как чайник здесь встряну, ладно?
Я сегодня зарыжу, короче.
Не приведет ли это к тому, что вся память доступна, ничего не нужно, все в память просто бросил, оно там как-то все само.
Не перестанут ли программисты программировать?
То есть, не получится ли так, что все будут просто рассчитывать на то, что там все в памяти, не надо ничего нигде хранить?
Или это вообще о другом?
Ну, в общем, что-то есть в твоем наезде.
То есть, программистам вместо оптимизированных, хитрых способов работы с тем, чем они сейчас работают, станет сильно проще жить.
И в принципе работать с памятью напрямую всегда проще, чем работать как-то опосредованно с блочными девайсами.
Особенно если информация этих девайсов, ну вот с дисков ваших, как-то должна в памяти отображаться, как-то должна туда ходить, сюда ходить.
Целое дело.
Многие фирмы на этом, конечно, пострадают.
которые упрощают эту жизнь.
Но то, что наше программистское шаманство станет ближе к инженерному ремеслу в результате такого изменения, вполне может быть.
Станем меньше творцами, станем больше инженерами.
Ну, посмотрим.
Мне кажется, это просто народ станет лениться.
Лениться.
Нет, что в давние времена, как писали все в машинных кодах.
Как деды писали, так и мы должны.
Ассемблер.
Ассемблер это для тех, кто коды не осилил.
Какой ассемблер?
Мы начинали писать коды.
Пишешь 16-ричные коды, потом смотришь, а вот оно, вот так, так, так, все.
Ничего, нормально, и так и жили, без ассемблеров.
Людьми выросли.
Ну вот, теперь других учат.
Это первая технология, которая в эту сторону.
Вторая технология, они ее в этой статье все время упоминают, как типа отстой.
Но мы не можем о ней не упомянуть.
Она пошла в сторону количественного улучшения.
То есть эти чуваки просто хитрые, как не знаю кто.
Придумали вместо RAM оставить SSD, но прикидываться RAM.
Эти же чистые.
Чисто конкретный 3D-экспоинт.
Я про эту технологию раньше слышал.
Фирма эта известна как раз своими NAND-штуками, то есть околофлешевыми, около SSD-шными.
Они придумали способ высокой степени упаковки.
По-моему, нечто, что более или менее похоже на стандартную память.
То есть они обычную раму умеют, обычную оперативную память умеют без хитрости предыдущих наших чуваков делать в 10 раз плотнее на единицу площади.
Я вот читаю в одной фразе объяснение, почему.
Там типа архитектура и...
Железо в том числе тоже другое, правильно я понимаю?
Нет, у них 3D-экспоинт, это технология изготовления оперативки, я так понимаю.
Ага, да, понятно.
И эта штука, поскольку они сравнены с NAND, N-A-N-D.
Видимо, она все-таки не самая быстрая, поскольку они точку сравнения себе не очень быструю выбрали.
Мне трудно сказать, что значит в тысячу раз быстрее, чем NAND, насколько она будет медленнее, чем та память, к которой мы привыкли, черт его знает.
Но, тем не менее, это какая-то быстрая штука.
с высокой плотностью, с непонятной пока ценой.
Но результат может быть, опять же, те же самые терабайты оперативной памяти, которые вам доступны.
Результат такой же, как в прошлом случае.
Революция.
Нас ждет революция.
И SSD революции, дорогие вам слушатели, покажется просто жалкой пародией на революцию после того, как мы начнем, мы программисты, начнем все держать в памяти.
Появится способ еще быстрее, еще неэффективнее писать программу.
Да нет, появится способ фоточки ваших котиков и еды гораздо быстрее раздавать и гораздо красивее обрабатывать.
И вот Google, который делает AutoASM, будет его еще более осомее делать гораздо быстрее.
Сейчас это занимает некоторое время.
Вот, а новые технологии вам позволят.
Ну что, к темам нашим слушателям, я думаю, пора перейти.
У нас бывает такое.
У нас слушатели пишут темы, Артем.
У тебя пишут?
Ты ведь тоже, говорят, подкастер.
Ты знаешь, да.
Но меня больше задают вопросы, конечно.
Окей, тот же тебе сразу слушатель задает вопрос.
Который не в бровь, а в глаз, а просто знали, что ты придешь.
Обсудите, пожалуйста, скалу более подробно.
Про ее будущее и станет ли она преемником Джавы.
Я думаю, да.
Подождите, тут написано «приемником».
Извините.
Приемником.
Scala — это прекрасный приемник для Java.
Я слышал.
Я был в Best Buy, и я видел, на полках стоят Scala, которые играют Java.
Да, и написано, что если раньше ваш предыдущий приемник был Java, вы можете купить теперь приемник Scala, и все станет лучше и быстрее.
Конечно, выпуск не гиковский, но как-то совсем стремительным домкратом.
Мы-то знаем, что на самом деле Java это связано с кофеварками, а вовсе не с какими-то приемниками транзисторными.
Такая-то же пиварка со встроенным радиоприемником.
Со встроенным приемником.
Эту тему обсуждать не будем, потому что она совершенно пустая и глупая.
Я там уже все сказал, все, что мог сказать.
Да, у вас там какой-то прям срачик в комментариях развелся.
Она пустая.
У них, знаешь, встречался ли ты, Артем, с такой тусовкой, которой я встречаюсь... Есть такие технологии элитные.
В вашем мире редакторов бывает?
У вас Markdown, наверное, элитная технология, да?
Да.
Ну, вот приходишь ты в тусовку, где поборники не той технологии, которой ты считаешь подходящей для промышленного производства, а другой.
Пользуются.
И ты что-то спрашиваешь.
Они говорят, да ты тупой.
А ты еще что-то спрашиваешь.
Они говорят, да ты еще тупее.
Валяй отсюда, скотина.
А когда ты потом жалуешься где-то, они говорят, ну, значит, не осилил.
Не, нам повезло.
У нас прекрасные клиенты.
У нас великолепные с нами работают разработчики.
Нет, мы с таким не сталкиваемся.
Я знаю, куда пойти в комментарии, чтобы посмотреть на это.
На элитизм?
Да, как работает элитизм в дикой природе.
Мне давно, я просто давно тут сижу, и язык, который вызывает попорников элитизма и притягивает их к себе...
Это не проблема поборников элитизма.
Это в том числе и проблема технологии языка.
Серьезно?
Прости, пожалуйста, почему это проблема языка, тебе кажется?
Потому что возьми любое говно.
Например, я не знаю, Руби.
Или Го возьми.
Что угодно возьми.
Чем язык, с моей точки зрения, более неадекватен, тем комьюнити там пытается доказать, что они лучше всех.
Возьми любую страну, Нигерию возьми.
Я уверен, жители Нигерии будут тебе доказывать с пеной во рту, что Нигерия лучшая страна.
Вот просто лучшая страна и патриотизм Америка гадит.
Тут, видишь... Знаю я одну такую нигерию.
В снегах.
Эти люди ходят парой.
Я с Тамарой ходим парой.
Тут не просто так.
Не просто фанаты набежали и испортили язык.
Они друг другу подходят.
Они там потому, что язык такой.
Мне все-таки кажется, что это свойство фанатов, которые чувствуют неполноценность и не хотят признаваться, что то, чему они посвятили свое время, и то, что они считают частью себя, простите за выражение, оно недостаточно хорошо.
Да есть гораздо более близкий к Артему пример.
Артем, андроид.
Да, я хотел сказать.
Слушай, ну про андроид... Ну, принято, я знаю, в этом подкасте андроид ругать.
Не-не-не, не андроиды.
У меня андроидовых устройств столько же, сколько iOS-овских.
Это нормально.
Я про андроидовских фанатов.
А, ну, да.
Они с андроидом нашли себя.
Я говорю, что это не фанаты такие, или андроид такой.
Нет, это замечательный комбо.
Андроид и его фанаты это единое целое.
Они не могли не встретиться.
То есть, короче, резюмируем, скалы это такой андроид.
В снегах.
Точно.
Ксюша в студии просит следующий комментатор.
Мы на это ему можем сказать «да».
Мы прочитали ваш комментарий.
И к следующему выпуску «Примем меры» Ксюша будет.
Вышла новая версия Rust.
Это даже я без бобука не стану тянуть.
Среднестатистический пользователь iPhone не видит разницу между iOS и Android.
Вот это опять в эту сторону.
Это смешная очень тема.
Это что должно означать?
По-моему, это доказательство того, что Android научился достаточно хорошо тырить, чтобы люди, которые не разбираются, не отличались.
Кто у кого еще тырит?
Это я, Артем, за тебя сказал.
И, собственно, это правда.
Про тырить уже просто рука не поднимается бить Android.
Тырят друг у друга прямо в Windows, о котором мы говорили, мы главную фичу не упомянули.
У них workspace появились.
Я первый раз Workspace увидел в Linux лет 15 назад, наверное.
Всего 15 лет он уже появился здесь.
Ну и в macOS это было реализовано на очень классном уровне тоже лет 5 назад.
Относительно недавно.
По сравнению с Linux недавно, но опять вопрос того, насколько это удобно и классно.
Это тоже важно.
Просто взять и бросить какую-то фичу типа голосовой помощник.
это может не сработать до тех пор, пока он не дойдет до определенного уровня.
То же самое с воркспейсами.
То же самое, кстати, с андроидом.
Там прекрасное видео, по-моему, это оно, где чуваки показывают на айфоне
На устройстве, которое выглядит как iPhone, показывают установленный Android.
Последнюю версию говорят, смотрите, какая крутая iOS 9.
Как она вам нравится?
Просто у людей на улицах спрашивают.
И люди на улицах рассказывают, как им нравится новый Android.
Тот же самый чувак, который вот это сделал, по-моему, взял, отвернул ножку от iMac'а
Ты видел эту, да, Артем, штуку?
И ходил по улицам, к людям приставал, говорит, смотрите, какой новый iPad сделали.
Он взял iMac 27 дюймов, по-моему, но только без ножки.
И вот так его на руках нес, показывал.
Ну, что ты думаешь, людям нравится?
Крутая штука.
Один сказал, я такой в университет буду с собой брать.
Послушайте, всегда найдутся 87% людей по опросам, всегда найдутся, которые как-нибудь что-нибудь странное отвечают.
Но здесь суть-то в том, что настолько похожи операционные системы, что бы там ни говорили сторонники iOS и Android, они настолько сейчас стали похожи, настолько ожидания соответствуют
что одной системы, что другой, тому, что от них ждут люди, что это практически неотличимо.
Это отличимо.
Ну, что ты тут говоришь?
Неотличимо, пока ты на кнопочку не нажал и программу не запустил.
А если ты запустил программу и видишь убожество, значит, это либо андроид, либо программу с андроида спортировали.
Пример.
Приведите мне пример.
Дальше.
У меня полный экран программ для андроида на моем ТВ, которые обычные программы для андроида.
Они все убогие, кроме тех, которые переносили с Союза.
Все.
То есть по списку хочешь, берешь программу для Диша, которая играет телевидение.
Она убога.
Не с точки зрения, как она работает, хотя работает она лучше так, чтобы не работала, но она убога с точки зрения дизайна.
Какие-то разные окошки в разных стилях выскакивают.
В некоторых местах надо там нажимать, в некоторых местах кнопки в этом месте.
Никогда не знаешь, чего от них ожидать.
У них там все такое.
Ну, тогда давай сравним это с Apple TV.
Это будет не очень честное сравнение, потому что в Apple TV все-таки все довольно аккуратно и вылизано.
Но там и приложений практически нет, и ничего установить своего нельзя, и так далее, и тому подобное.
Почему с Apple TV ты хочешь сравнивать?
Ну, сравни с обычным Android.
Это не телевизионный Android.
Это я взял стик с Android'ом.
продвинутый, в котором самый обычный кондовый Android стоит, не украшенный Амазоном.
Это даже не амазоновский стик, а просто чисто конкретный Android.
То есть все эти программы ты можешь себе на свой андроидовский iPad поставить.
Они вызывают у меня просто эстетический диссонанс все.
Я с тобой полностью согласен.
Скорее всего, так оно и есть.
Но если мы возьмем приложение, например, для Твиттера,
Ты не отличишь его на андроиде, скорее всего, от приложения на iOS?
Я зуб даю, что просто она сначала вышла для iOS, а потом они спортировали его как могли.
Они пытались, конечно, сделать убого, чтобы в андроиде как свои выглядеть, но не смогли, не смогла.
Не знаю.
Ну, то есть, наверняка есть, конечно, вещи, которые в андроиде, знаешь, это... А как я искал в андроиде на этом телевизоре программу для проигрывания подкастов, которая не вызывала бы рвотного эффекта?
Я так и не нашел.
Они там, ну, все просто одна другой краши, в кавычках.
В общем, им есть куда расти, и может вот этот даже ужасный гайдлайн, который Google придумал с, как он называется, материал-дизайном, который мне не нравится, но во всяком случае все будет одинаково выглядеть, более или менее, и то будет хорошо.
Я буду знать, как они все реагируют на кнопку Back, может быть, в один день, потому что сейчас это квест.
Неизвестная программа по кнопке Back может либо выйти в предыдущий экран...
Либо выйти вообще, либо сделать что-то еще непредсказуемое.
Нет, это система для тех, кто любит Фейсбук.
Кажется, что так и будет.
Какой бы материал дизайн не ввели.
Ну и опять, сколько лет займет переход всех разработчиков и, собственно, пользователей на последние современные версии?
Это не iOS, где уже проникновение iOS 9, я думаю, процентов 15.
А какой сейчас Android принят любить?
Пятый какой-нибудь?
Пять, по-моему, 5.1.
По-моему.
Или даже больше.
У меня где-то лежит этот самый Nexus планшет.
На нем что-то такое.
Вот.
Это абсолютно не важно, потому что у него проникновение по-прежнему, по-моему, меньше 10%.
А потому что они не идут путем Windows.
Они дают всего год на бесплатное обновление.
Может, научатся.
Да...
И гляжу на остальные темы, либо мы их обсуждали, либо они не для этого составчика, поскольку, ну да, либо что-то третье.
И предлагаю на этой оптимистической ноте завершать наше изложение, если вы будете не против.
Или вы только «за».
Я не способна быть против.
Не способна.
Ну, под конец мы прослушаем еще раз ролик от нашего любимого спонсора и разойдемся по домам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова